+++
title = "AOSC OS 适合我吗？"
description = "一些重要的和一些没那么重要的信息..."
date = 2020-07-30T05:42:37.511Z
[taxonomies]
tags = ["sys-info"]
+++

# AOSC OS 是什么？

好问题，我们一直都在探讨这个问题。但是经过七年的开发，我们越来越清楚地意识到，我们正在构建的 Linux 发行版有着一些我们认为非常重要的特性。在此之前，让我们回到出发点...

自 2014 年以来，AOSC OS 就一直是一个独立构建和维护的发行版，这和 Ubuntu 等发行版不同，Ubuntu 是基于 Debian 的软件包构建的，而 AOSC OS 开发者则是从源码包的处理，配置的修改，到二进制包的制作都是一手包办的。并不是说这是一个明显的特点，但是这样做能让我们按照社区的哲学和建议来制作我们真的想要的 Linux 发行版。

AOSC OS 只是几千个 Linux 发行版中的其中一个，它建立在强大的 Linux 内核和由世界各地的开发者开发的各类应用程序之上。我们知道选择 Linux 发行版是很困难的，这个维基页面的目标只是为 AOSC OS 提供一个多维度的描述，以帮助您决策。

# 我们在尝试实现什么？

AOSC OS 是由一群志愿者经过多年努力构建的，这些志愿者对制作 Linux 发行版有一定程度的了解。AOSC OS 并不是从它诞生的第一天开始就是一个独立的发行版的，最初的三年我们尝试的是制作基于 openSUSE 和 Debian 的衍生发行版。到了 2014 年，我们才决定独立构建 AOSC OS 以全面掌控软件包及其更新的设计和维护。 

在后面的数年中，我们一直致力于将 AOSC OS 建立在以下目标和理念之上：

- 不必要的分包应该被避免（例如将 `libsndfile` 拆分为运行时库 `libsndfile` 和开发包 `libsndfile-devel`）。
- 软件包应该尽量贴近上游，只有上游的软件包有重大漏洞有待修复或在 AOSC OS 无法工作才考虑打补丁。
- 尽可能给不同语言的使用者相同的体验（包括字体渲染、本地化显示等等），特别是中日韩语言使用者。
- 虽然开源和自由的软件应该是软件源最重要的组成部分，闭源和非自由软件也不应被刻意排除在外（除非软件许可证要求）。
- 尽可能地减少 Branding 和其它发行版相关却无关紧要的元素，因为发行版本身只应该是一个满足用户需要的工具。
- 更新不应该破坏用户的使用体验，尤其不应该破坏系统的可用性。但是软件更新也应该尽可能早地发布。
- AOSC OS 应该在不同架构上提供尽可能相近的功能和体验，只在必要的情况下作增减。

# AOSC OS 到底长什么样子？

AOSC OS 基本上就是按照上面提到的这些理念来构建的。为了避免长篇大论，我们会把我们对这个问题的回答分为两部分，优点和缺点。

## 优点

- 安装 AOSC OS 耗时非常短，而且一旦安装完成几乎可以直接开箱即用，甚至连访问国际互联网的工具也已经为你准备好了。
- 软件的安装和移除操作起来非常简单。
- 所有的“语言包”和相应的字体都被预装了，只需要一个简单的命令就可以切换语言，在 GNOME 和 Plasma 下甚至点鼠标就行。
- 部分 AOSC 成员在上游参与着本地化（可以理解为翻译）的工作，目标语言通常是简体中文。包括 WineHQ、FreeDesktop.org、GNOME、MATE 和 LMMS 等项目受益其中，也为其它发行版或这些应用的使用者提供了便利。
- 为 32-bit x86 应用程序和 Windows 应用（使用 Wine）提供足够的支持，包括测试和本地化工作。
- 除了安装流程，在 [支持的架构](/users/information/arch-specs) 上使用 AOSC OS 在体验上应该是没有区别的。
- 闭源软件和非自由软件在我们的软件源中可用，包括 NVIDIA 驱动、Google Chrome、Opera 和闭源固件 `firmware-nonfree`。
- AOSC OS 提供了一个基于用户反馈和开发者辛勤工作得来的强大的软件包集合。
  - 你可以在 IRC 或 Telegram 频道上使用 `/pakreq` 或 `/updreq` 命令请求新的软件包或软件包更新。另外任何技术上的建议都可以通过 `/optreq` 发送，这样开发者就可以迅速处理这些请求。
- 根据用户的反馈，AOSC OS 有着开箱即用的电源管理配置，而且在笔记本电脑上也能良好地工作。
- AOSC OS 根据每个架构可用的 SIMD 和指令集优化其二进制包。
- 你会觉得 AOSC OS 的存在感相当之低，因为系统的 Logo 和 Branding 并不会轻易出镜。

## 缺点

- 目前 AOSC OS 缺少一个友好的、自动化的、甚至是图形化的安装向导，意味着你在安装的时候需要做不少的输入工作。同时也缺少 Live 介质供用户进行体验。
- AOSC OS 过于重量级，提供的单个软件包包含的东西多，占用空间大。这意味着这个系统会比其他系统占用更多的空间。
  - 这个问题在默认提供所有语言支持后进一步加重了，特别是中日韩字体几乎使用了近 1 GiB 的空间。
  - AOSC OS 的模块化进程很大程度上受到这一点的阻碍。
- 没有 `multilib` 也没有 `multiarch`，这使跨架构的开发比 Fedora 和 Debian 这样的通用发行版更加困难，很大程度要依赖 Qemu。
- AOSC OS 会提供闭源软件和非自由软件，在可见的未来也不会试图让自己跻身 FSF 的 [完全自由的 Linux 发行版目录](https://www.gnu.org/distros/free-distros.en.html) 中。
- 相比绝大多数的发行版，AOSC OS 软件仓库的规模还不够大需要进一步扩大。
- 人手有限，意味着软件增补和更新推送可能会被推迟。
  - 存在的漏洞也有可能没被发现，修复也需要一定的时间。
- 你会感受不到这个发行版的存在，也无法让其他人意识到你在运行什么，这个发行版从不会炫耀自己。
  - 直面现实，我们也确实和知名不沾边。

# 我应该尝试 AOSC OS 吗？

相信你已经看厌了各种营销文案，这里会尽量提供一份主观但合理（?）的指引供你决策。

## 一些适合你使用 AOSC OS 的场景

- 你有一台有着 [AMD64](/users/installation/amd64-notes-sysreq)、[ARMv7](/users/installation/arm-notes-sysreq)、[AArch64](/users/installation/arm-notes-sysreq)、[Big-Endian PowerPC 32-bit 64-bit Macintosh](/users/installation/powermac-notes-sysreq) 中任一架构的电脑。
  - 根据您的判断，无论是现在还是将来，这台电脑都会有着足够的储存空间。
  - 这台电脑有着稳定的网络连接，以用于接收版本更新和安全修复。
- 你并不特别喜欢配置你的系统，而是期望无需过多的调整就能获得一个能用的系统。
- 你是中日韩文字的使用者。
- 你认为这个系统能提供满足你日常使用需要的软件，并准备好在找不到所需的软件的时候向社区发出请求。
- 你有一定的耐心等候新的更新推送，且不指望更新推送在上游发布新版本的第一天就立刻有。
- 你重视系统的安全性，而且希望尽可能快地获得安全更新。
- 你重视电脑的电源情况，而且不希望运行 Linux 时你的系统过热。
- 你不看重发行版的 Branding。
- 你希望参与到 AOSC OS 开发中或者探究 AOSC OS 的实现。

## 一些不建议你使用 AOSC OS 的场景

- 你从未使用过 Linux，也没有掌握基本的 Linux/\*nix 命令，也不愿意尝试阅读各种文档并按照上面的指示完成各步。
- 你期望一个轻量级的、模块化程度高的 Linux 发行版。这并不是 AOSC OS 被创建的原因。
- 你讨厌频繁的更新推送，或对 cutting-edge 特性感到厌烦。
- 你希望系统 100% 开箱即用，或者要求系统在你的需求下必须要有绝对的稳定性。很抱歉我们还没能做到。
- 你是个狂热的开源软件或自由软件的爱好者，不希望任何闭源或非自由软件出现在你的电脑中。
- 你仅仅是希望别人知道你在使用 AOSC OS。
