+++
title = "AOSC OS 适合我吗？"
description = "一些重要的和一些没那么重要的信息..."
date = 2020-07-30T05:42:37.511Z
[taxonomies]
tags = ["sys-info"]
+++

# AOSC OS 是？

AOSC OS 是独立于 Debian 构建和维护的发行版。此举虽不特别，但为我们做出符合社区理念的 Linux 发行版提供了空间。

AOSC OS 只是几千个 Linux 发行版之一，它建立在 Linux 内核和数千软件之上。我们知道选择 Linux 发行版是困难的，此文为 AOSC OS 提供多角度描述，以帮助你决策。

# 我们在尝试实现什么？

AOSC OS 是由志愿者经过多年努力构建的，这些志愿者对制作 Linux 发行版有一定程度的了解。AOSC OS 并不是第一天就是独立发行版。最初三年，我们尝试制作基于 openSUSE 和 Debian 的衍生发行版。到了 2014 年，我们才决定独立构建 AOSC OS 以全面掌控软件包的维护。 

在后面的数年中，我们一直致力于将 AOSC OS 建立在以下目标和理念之上：

- 如非必要从不切分软件包（例如将 `libsndfile` 拆分为运行时库 `libsndfile` 和开发包 `libsndfile-devel`）。
- 软件包应尽量贴近上游，只有上游的软件包有重大漏洞或在 AOSC OS 无法工作才考虑打补丁。
- 为不同语言的使用者相同体验（包括字体渲染、本地化显示等等），特别是中日韩语言使用者。
- 虽然开源和自由的软件应该是软件源最重要的组成部分，闭源和非自由软件也不应被刻意排除在外（除非软件许可证要求）。
- 不让用户意识到自己在用 AOSC OS，因为发行版本身只应该是一个满足用户需要的工具。
- 更新不会破坏用户体验，尤其不应该破坏系统可用性。但是软件更新也应该尽可能早发布。
- AOSC OS 应该在不同架构上提供相近的功能和体验，只在必要的情况下作增减。

# AOSC OS 到底长什么样子？

长话短说，我们会把我们对这个问题的回答分为两部分，优点和缺点。

## 优点

- 安装 AOSC OS 耗时短，而且一旦安装完成几乎可以开箱即用。
- 软件的增删操作非常简单。
- 预装所有的“语言包”和相应的字体，只需要一个简单的命令就可以切换语言，在 GNOME 和 Plasma 下甚至点鼠标就行。
- 部分安同成员在上游参与着本地化工作（多为翻译），目标语言通常是简体中文。包括 WineHQ、FreeDesktop.org、GNOME、MATE 和 LMMS 等项目。在其他发行版上依然能享有此便利。
- 为 32-bit x86 应用程序和 Windows 应用（使用 Wine）提供支持，包括测试和本地化工作。
- 除了安装流程，在 [支持的架构](@/aosc-os/information/arch-specs.md) 上使用 AOSC OS 在体验上是没有区别的。
- 闭源和非自由软件在我们的软件源中可用，包括 NVIDIA 驱动、Google Chrome、Opera 和闭源固件 `firmware-nonfree`。
- 你可以在 IRC 或 Telegram 频道上使用 `/pakreq` 或 `/updreq` 命令请求新软件包或软件包更新。另外任何软件包建议都可以通过 `/optreq` 发送，另开发者接受到请求。
- AOSC OS 有着开箱即用的电源管理配置，在笔电上也能良好地工作。
- AOSC OS 根据每个架构可用的 SIMD 和指令集优化其二进制包。
- 你会觉得 AOSC OS 的存在感相当之低，AOSC OS 元素并不会轻易出镜。

## 缺点

- 目前 AOSC OS 缺少一个友好的安装向导，意味着你在安装时需做不少工作。也缺少 Live 介质供用户使用。
- AOSC OS 为“塞爆”而设，由于不分包，所以每个软件包占位大。这意味着 AOSC OS会比其他发行版占位更多。
- 没有 `multilib` 和 `multiarch`，这使跨架构开发比 Fedora 和 Debian 等通用发行版更加困难，多依赖 Qemu。
- AOSC OS 会提供闭源软件和非自由软件，在可见未来不会试图跻身 [完全自由的 Linux 发行版目录](https://www.gnu.org/distros/free-distros.en.html) 中。
- 相比绝大多数的发行版，AOSC OS 软件仓库的规模还不够大。
- 人手有限，意味着软件增补和更新推送可能会推迟。
  - 存在的漏洞也有可能没被发现，修复也需要时间。
- 你会感受不到这个发行版的存在，它从不会炫耀自己。当然我们也并不出名。

# 我应该尝试 AOSC OS 吗？

## 一些适合你使用 AOSC OS 的场景

- 你有一台有着 [AMD64](@/aosc-os/installation/amd64-notes-sysreq.md)、[ARMv7](@/aosc-os/installation/arm-notes-sysreq.md)、[AArch64](@/aosc-os/installation/arm-notes-sysreq.md)、[Big-Endian PowerPC 32-bit 64-bit Macintosh](@/aosc-os/installation/powermac-notes-sysreq.md) 中任一架构的电脑。
  - 根据你的判断，无论是现在还是将来，这台电脑都会有足够的储存空间。
  - 这台电脑有稳定的网络，用于接收版本更新和安全修复。
- 你并不喜欢配置系统，而是期望无需调整就能获得能用的系统。
- 你是中日韩语用户。
- 你认为这个系统能提供满足日常使用，并准备好在找不到所需软件的时候向社区请求增加软件包。
- 你有耐心等候更新推送，且不指望上游推新版后短时间内新版本会出现在源中。
- 你重视系统安全，而且希望尽可能快地获得安全更新。
- 你重视电脑的电源情况，而且不希望运行 AOSC OS 时电脑过热。
- 你不看重发行版的 Branding。
- 你希望参与 AOSC OS 开发。

## 一些不建议你使用 AOSC OS 的场景

- 你从未使用过 Linux，也没有掌握基本的 Linux/\*nix 命令，也不愿意尝试阅读各种文档完成各步。
- 你期望轻量级的、模块化程度高的 Linux 发行版。这并不是 AOSC OS 所追求的。
- 你讨厌频繁更新推送，或对前沿特性感到厌烦。
- 你希望系统百分百开箱即用，或者要求系统有绝对的稳定性。我们暂未做到。
- 你是个狂热的开源软件或自由软件的爱好者，不希望任何闭源或非自由软件出现在你的电脑中。
- 你仅仅希望别人知道你在使用 AOSC OS。
