+++
title = "AOSCC 2024"
description = "AOSCC 2024 参会信息及日程安排"
date = 2024-06-09
[taxonomies]
tags = ["events"]
+++

{% card(type="info") %}

- 应吉林大学安保要求，与会者须登记个人信息方可进出校园
- 如有意参加 AOSCC 2024 线下聚会，请[及时填写报名表](https://www.wjx.top/vm/hwRCH7e.aspx)
- 报名指引详见[报名指南](#bao-ming-zhi-nan)

{% end %}

走呀，咱上吉林大学去！

AOSCC 2024 线下聚会将在 7 月 13-14 日在吉林大学如期举行，届时社区贡献者和成员将介绍过去一年工作的进展和未来的计划，同时我们也邀请来自开源和信创行业的代表，共同分享交流经验和技术动向，欢迎各位社区友人前来参加。

# 会议信息

- 日期：2024 年 **7 月 13-14 日**（UTC+8）
- 会场：**吉林大学前卫南区** 计算机楼/王湘浩楼 B108 报告厅
    - 吉林大学在长春市有多个校区，前卫南区又称中心校区
    - 建议从位于星河街的校区**南门入校**，左侧建筑即为计算机楼
    - 从距校门最近的计算机楼东门进楼，左手边即为报告厅
    - 更多交通指南请见[参会实用信息](../2024-guide)
- 主要议程：
	- 社区项目/事务展示、讨论及投票
	- 开源及/或自由软件相关软硬件业界技术分享及研讨会
	- 其他技巧分享
- 参会福利：
    - AOSCC 2024 贴纸集；无法到场可会后联系邮寄
    - 吉祥物编织袋
    - 安安/同同亚克力钥匙扣
	- 现场设备抽奖，内容见日程
- 可购买纪念品：
	- 文化衫 T 恤
	- 保温杯

# 报名指南

[报名问卷 >>](https://www.wjx.top/vm/hwRCH7e.aspx)

为及时安排入校、住宿和制作胸牌，请有意参与活动的朋友不晚于 7 月 7 日提交注册。AOSCC 不设注册费。

注册表单中提供协议住宿选项，详见[参会实用信息](../2024-guide#zhu-su)。房间先到先得，如提前订满将关闭相关选项。

应校方入校门禁及大型活动治安管理要求，我们需要对与会者进行实名登记。您填写的身份信息仅由社团代表（赵熠远）和社区代表（白铭骢）管理，并提供给吉林大学保卫处登记，不用于其他用途。**这些信息将在会议结束一周后永久销毁，但请留意门禁申请系统中的记录可能需要几个月后才会清除。**

# 参会须知

1. 议程期间请保持安静，将手机调整至静音模式，如需提问请举手示意并等待主讲人同意
2. 注意人身和财产安全，如遇身体不适或突发情况，请迅速向志愿者求助
3. 未经他人允许，**严禁接触其他与会者的人身及财物**、拍摄他人；禁止滋扰他人、大声喧哗等扰乱会场秩序的行为
4. 在校园内，请严格遵守法律法规和吉林大学校规校纪，注意行为举止、爱护公物、文明参观，禁止进入受限和保密区域
5. 会场设有多个垃圾桶，请注意卫生，不要乱丢垃圾
6. 请听从志愿者的现场管理，会务志愿者在认为必要的情况下，保留要求特定与会者离开会场及校园的权力

## 志愿者联系方式

会议期间及在长期间，如遇任何突发、紧急情况，或需要帮助时，可以随时电话联系志愿者负责人，我们会在能力范围内提供帮助和建议。

- 吉林大学 Linux 用户协会：赵熠远
	- 电话：待定
	- QQ：969164695
	- Telegram：@TechCiel
- 安同开源社区：白铭骢
	- 电话：13316064223
	- QQ：2879378668
	- 微信：MingcongBai
	- Telegram：@JeffBai

为方便紧急情况下使用，建议您提前保存上述联系信息。

# 会议日程

AOSCC 2024 为期两日，下列时间统一使用北京时间（UTC+8）用 24 小时格式表示。

## 第一天 (2024-07-13)

待定

## 第二天 (2024-07-14)

待定

<!-- 插入议程，注意抽奖和 Signing Party 详细信息 -->

## 自由活动/消磨时间

在聚会前后、休息时间及不感兴趣的议程中，如下项目可供您消磨时间：

- 安同 OS 及星霞 OS 设备展示
	- 待定
- 在吉林大学校园内、周边市区游览观光
- 爱干啥干啥去（雾）

# 参会实用信息

请参阅[AOSCC 2024：参会实用信息](../2024-guide)，含住宿、交通、餐饮、旅游等本地信息，以及请假模板。
